=To Kill a Songbird=
टू किल अ सॉन्गबर्ड
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(शेन शियाओगुआन की रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=Episode 8= (No Honor Among Bandits)
=एपिसोड 8= (डाकुओं में कोई ईमानदारी नहीं होती)
If you came to investigate this case,
यदि आप इस मामले की जांच करने आए थे,
you're looking for the wrong man.
आप गलत आदमी की तलाश कर रहे हैं।
The one who paid for a fake head
जिसने नकली सिर के लिए पैसे दिए
was Zhao Chengxi.
यह झाओ चेंगसी था।
Zhao Chengxi.
झाओ चेंगसी।
He's who you should be after.
आपको उसी के पीछे पड़ना चाहिए।
Too bad
बहुत बुरा
you won't live to see another day.
तुम अगला दिन देखने के लिए जीवित नहीं रहोगे।
Die!
द!
(In the third month)
(तीसरे महीने में)
(of the fifth year of Chongning,)
(चोंगिंग के पाँचवें वर्ष का)
(Huang Baocheng starved his father Huang Agen to death,)
(हुआंग बाओचेंग ने अपने पिता हुआंग एजेन को भूखा रखकर मार डाला।)
(severed his head,)
(उसका सिर धड़ से अलग कर दिया।)
(branded it with a false mark, and buried it at Qili Slope.)
(उस पर एक फर्जी निशान लगाकर उसे किली स्लोप में दफना दिया।)
(He acted under orders)
(उसने आदेशों के तहत कार्य किया)
(from a man named Zhao Chengxi,)
(झाओ चेंगक्सी नामक एक व्यक्ति से)
(who paid him in silver)
(जिन्होंने उन्हें चांदी में भुगतान किया)
(to do it.)
(करने के लिए।)
He won't wake up for another six to ten hours.
वह अगले छह से दस घंटे तक नहीं जागेगा ।
Keep the confession with you.
इस स्वीकारोक्ति को अपने पास रखें।
Why did you rush out?
तुम इतनी जल्दी बाहर क्यों निकल गए?
You saw me signal you to stop.
आपने मुझे रुकने का इशारा करते हुए देखा था।
Were you trying to get yourself killed?
क्या आप खुद को मरवाना चाहते थे?
I saw it.
मैंने उसे देखा।
But I don't take orders from you.
लेकिन मैं आपसे आदेश नहीं लेता।
Indeed.
वास्तव में।
You're the last person who needs to listen to me.
आप वो आखिरी व्यक्ति हैं जिन्हें मेरी बात सुनने की जरूरत है।
You prefer County Magistrate Jiang over me.
आप मुझसे ज्यादा काउंटी मजिस्ट्रेट जियांग को पसंद करते हैं।
You only listen to him.
तुम सिर्फ उसकी बात सुनो।
Well, now look at us.
अब हमें देखिए।
We're stuck at the foot of the mountain.
हम पहाड़ की तलहटी में फंस गए हैं।
We'll have to wait for the rain to stop before we can go back up.
हमें ऊपर वापस जाने से पहले बारिश रुकने का इंतजार करना होगा ।
(You and her)
(आप और वह)
(were poisoned.)
(उन्हें जहर दिया गया था।)
(You risked your life to feed her the antidote,)
(आपने उसे विषनाशक दवा पिलाने के लिए अपनी जान जोखिम में डाली ।)
(yet she didn't appreciate it at all.)
(लेकिन उसे यह बिल्कुल भी पसंद नहीं आया।)
Why did you give me the antidote?
आपने मुझे विषनाशक क्यों दिया?
You deliberately used yourself as bait
आपने जानबूझकर खुद को चारा बनाया।
to lure Huang Baocheng out and trick him into confessing, didn't you?
हुआंग बाओचेंग को बाहर बुलाकर और उसे धोखे से कबूलनामा करवाने के लिए, तुमने यही किया था ना?
This is my case.
यह मेरा मामला है।
You didn't have to go that far.
आपको इतनी दूर जाने की जरूरत नहीं थी।
You have a blessed life.
आपका जीवन सुखमय हो।
You're the disciple of the chancellor.
आप कुलपति के शिष्य हैं।
You have a brilliant future ahead.
आपका भविष्य उज्ज्वल है।
Yet you risked your life for this case.
फिर भी आपने इस मामले के लिए अपनी जान जोखिम में डाली।
Don't tell me
मुझे मत बताओ
you've taken a liking to me.
आपको मैं पसंद आ गया हूँ।
I favor well-bred ladies
मुझे सभ्य महिलाएं पसंद हैं।
from respectable families,
सम्मानित परिवारों से,
as well as gentle, soft-spoken women.
साथ ही सौम्य और मृदुभाषी महिलाएं भी।
However, I've no interest in temperamental lunatics.
हालांकि, मुझे सनकी और पागल लोगों में कोई दिलचस्पी नहीं है।
Investigating cases and eradicating criminals
मामलों की जांच करना और अपराधियों का सफाया करना
are my duties.
ये मेरे कर्तव्य हैं।
Don't overthink it
इसके बारे में ज्यादा मत सोचो
and make trouble for yourself.
और अपने लिए मुसीबत खड़ी कर लेंगे।
And one more thing…
और एक और बात…
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
I'm testing whether you meant
मैं यह जांच कर रहा हूँ कि क्या आपका मतलब यही था।
what you just said.
आपने अभी जो कहा।
And what's the verdict?
और नतीजा क्या निकला?
Your breathing's steady. Your heartbeat's normal.
आपकी सांसें स्थिर हैं। आपकी हृदय गति सामान्य है।
You were telling the truth.
आप सच कह रहे थे।
Good.
अच्छा।
Where'd you learn such a lowly trick?
तुमने यह घटिया चाल कहाँ से सीखी?
Don't go trying it on anyone else.
इसे किसी और पर आजमाने की कोशिश मत करो।
You might just…
आप शायद...
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Tomorrow, I'll…
कल मैं…
By tomorrow, you'll already be dead.
कल तक तो तुम्हारी मौत हो चुकी होगी।
♪You stepped ahead of the wind♪
♪तुम हवा से भी आगे निकल गए♪
This is the only thing I've got left that'll work.
मेरे पास अब बस यही एक चीज बची है जो काम करेगी।
Within a quarter of an hour, it'll stir certain thoughts and desires,
पंद्रह मिनट के भीतर ही यह कुछ विचारों और इच्छाओं को जन्म देगा।
and force the poison out through sweat.
और पसीने के जरिए जहर को बाहर निकाल दें।
♪Unsure, unaware♪
♪अनिश्चित, अनभिज्ञ♪
♪You crossed rivers beneath your umbrella♪
♪तुमने छाते के नीचे नदियाँ पार कीं ♪
♪Yet no one came to keep the promise♪
♪लेकिन वादा निभाने कोई नहीं आया♪
♪Across snow and mountains without end♪
♪बर्फ और अंतहीन पहाड़ों के पार♪
♪Unknowing, unawakened♪
♪अज्ञानी, अजागृत♪
♪This love brings tears to our brows♪
♪यह प्रेम हमारे माथे पर आंसू ला देता है♪
♪The zither falls silent, the ink left longing♪
♪सीतेर की ध्वनि थम जाती है, स्याही तरसती रह जाती है♪
♪Had we never met♪
♪अगर हम कभी मिले ही न होते♪
♪This obsession would not exist, we'd never meet again♪
♪यह जुनून नहीं होता, हम फिर कभी नहीं मिलते♪
♪Had I known one look could bind my life♪
♪काश मुझे पता होता कि एक नज़र मेरी ज़िंदगी को बांध सकती है♪
♪I would've turned away at first sight♪
♪मैं तो पहली नज़र में ही मुँह मोड़ लेता♪
♪Tears fall at my fingertips, love coiled into a sleepless song♪
♪आँसू मेरी उंगलियों से बहते हैं, प्यार एक नींदहीन गीत में लिपटा हुआ है♪
♪In this fleeting life, who will sing the final note?♪
♪इस क्षणभंगुर जीवन में, अंतिम गीत कौन गाएगा?♪
♪In the end, it's nothing but goodbye♪
अंत में, यह अलविदा के सिवा कुछ नहीं है।
♪Only the snow stays behind♪
♪केवल बर्फ ही पीछे रह जाती है♪
♪Falling, year after year♪
♪साल दर साल गिरते जा रहे हैं♪
Don't look at me.
मेरी तरफ मत देखो।
Stay still.
अभी भी रहते हैं।
Don't touch me.
छूना नहीं मुझे।
The Blended Harmony incense is meant to make you feverish, sweat,
ब्लेंडेड हार्मनी धूप आपको बुखार और पसीना लाने के लिए बनाई गई है।
and to let your instinct take over.
और अपनी सहज प्रवृत्ति को हावी होने दें।
Why isn't it working?
यह काम क्यों नहीं कर रहा है?
I need you to follow your heart right now.
इस समय आपको अपने दिल की बात माननी होगी।
Is there anything you want to do?
क्या आप कुछ करना चाहते हैं?
All
सभी
you want to do is comb my hair?
आप मेरे बाल संवारना चाहते हैं?
It looks like a pile of straw.
यह भूसे के ढेर जैसा दिखता है।
Hurts my eyes just looking at it.
इसे देखते ही मेरी आंखों में दर्द होने लगता है।
Anyone can tell you don't bother taking care of it.
कोई भी आपको बता सकता है कि इसकी देखभाल करने की जहमत न उठाएं।
You're nothing like the other ladies.
आप बाकी महिलाओं से बिल्कुल अलग हैं।
You should've been like them.
तुम्हें भी उनके जैसा होना चाहिए था।
We found them!
हमने उन्हें ढूंढ लिया!
They're here!
वे यहाँ हैं!
Get the carriage up here!
गाड़ी को यहाँ ऊपर लाओ!
Master Lu's badly injured!
मास्टर लू बुरी तरह घायल हो गए हैं!
(Gathering Auspiciousness With the Sun)
(सूर्य के साथ शुभता एकत्रित करना)
Once there were two brothers,
एक समय की बात है, दो भाई थे।
both greedy for money and power.
दोनों ही धन और सत्ता के लालची थे।
The elder brother, for the sake of wealth,
बड़ा भाई, धन के लालच में,
could even starve his own father to death.
वह अपने पिता को भी भूखा रखकर मार सकता था ।
What he didn't know was that
उसे यह नहीं पता था कि
his younger brother,
उसका छोटा भाई,
who appeared indecisive and harmless,
जो अनिर्णायक और हानिरहित प्रतीत होता था,
had an even more vicious heart.
उसका हृदय और भी अधिक क्रूर था।
Their father hadn't died of starvation.
उनके पिता की मृत्यु भूख से नहीं हुई थी।
He was poisoned by the younger brother.
उसे उसके छोटे भाई ने जहर दिया था।
That's why his face turned
इसीलिए उसका चेहरा बदल गया।
that terrifying shade of purple when he died.
जब उनकी मृत्यु हुई तो उनका शरीर बैंगनी रंग के उस भयावह रूप में दिखाई दिया ।
Years later,
कई वर्षों बाद,
someone in the stronghold was poisoned the same way.
किले में मौजूद किसी व्यक्ति को भी इसी तरह जहर दिया गया था।
When the elder brother saw it, he came up with a plan
जब बड़े भाई ने यह देखा, तो उसने एक योजना बनाई।
and chopped off those men's heads.
और उन आदमियों के सिर काट दिए।
The younger brother saw this and came up with a plan of his own.
छोटे भाई ने यह देखा और उसने अपनी एक योजना बना ली।
He played the madman
उन्होंने पागल आदमी का किरदार निभाया।
and set up the Zhong Kui tale of devouring men,
और उन्होंने पुरुषों को निगलने की झोंग कुई की कहानी को स्थापित किया ।
all so he could later
यह सब इसलिए ताकि वह बाद में इसका इस्तेमाल कर सके।
frame his brother for the killings.
उसने अपने भाई को हत्याओं के लिए फंसा दिया।
Once that happened, the entire stronghold
एक बार ऐसा हो जाने पर, पूरा गढ़
would fall into the younger brother's hands.
वह छोटे भाई के हाथों में पड़ जाएगा ।
Then, the authorities arrived.
फिर अधिकारी मौके पर पहुंचे।
He planned everything with great care.
उन्होंने हर चीज की योजना बहुत सावधानी से बनाई थी।
Meticulously,
पूरी बारीकी से,
he pinned the crimes
उसने अपराधों का आरोप लगाया
and fake evidence on his brother.
और अपने भाई के खिलाफ झूठे सबूत पेश किए।
He had gone mad, after all.
आखिरकार वह पागल हो गया था।
At worst, he'd be an accomplice.
सबसे बुरी स्थिति में, वह एक सहयोगी होगा।
Isn't that right, Huang Baotian?
क्या यह सही नहीं है, हुआंग बाओटियन?
Huang Baotian.
हुआंग बाओटियन.
You set me up!
आपने मुझे फंसा दिया है!
(It was the eighth year of Zhenghe.)
(यह झेंगहे का आठवां वर्ष था।)
(The 29th day of the 5th month.)
(पांचवें महीने का 29वां दिन।)
(It was drizzling.)
(हल्की बारिश हो रही थी।)
(No sun in sight,)
(आसमान में सूरज का कोई नामोनिशान नहीं है।)
(yet life bloomed silently.)
(फिर भी जीवन खामोशी से पनपता रहा।)
(Nine days until the seventh day of the sixth month)
( छठे महीने के सातवें दिन तक नौ दिन शेष )
(To die by your greed)
(अपने लोभ के कारण मरना)
(is the ending you deserved.)
(यही वो अंजाम है जिसके तुम हकदार थे।)
I knew you'd go looking for those brothers.
मुझे पता था कि तुम उन भाइयों को ढूंढने जाओगे ।
Watching them go through questioning
उन्हें पूछताछ से गुजरते हुए देखना
so numb and painless
इतना सुन्न और दर्द रहित
didn't sit right with me.
मुझे यह बात ठीक नहीं लगी।
I only told a few truths.
मैंने केवल कुछ ही सच बताए।
I didn't kill anyone.
मैंने किसी की हत्या नहीं की।
That's hardly a crime.
यह कोई अपराध नहीं है।
If I ever killed someone,
अगर मैंने कभी किसी को मार डाला,
would you take me in?
क्या आप मुझे अपने घर में रखेंगे?
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
To find Master Jiang
मास्टर जियांग को खोजने के लिए
and ask him to help me look into Zhao Chengxi.
और उनसे कहो कि वे झाओ चेंग्शी के बारे में जानकारी जुटाने में मेरी मदद करें।
Sir, a hatred that cuts to the bone
महोदय, एक ऐसी घृणा जो हड्डियों तक को भेद देती है
is something you've probably never experienced in your life.
यह एक ऐसी चीज है जिसका अनुभव आपने शायद अपने जीवन में कभी नहीं किया होगा।
You wouldn't understand why I'd risk everything
आप नहीं समझ पाएंगे कि मैं सब कुछ दांव पर क्यों लगाऊंगा।
just to fight for the truth.
सिर्फ सच्चाई के लिए लड़ने के लिए।
I see you've disregarded all propriety with me.
मुझे लगता है कि आपने मेरे साथ शिष्टाचार के सभी नियमों का उल्लंघन किया है।
You don't trust me, and you've no interest
आपको मुझ पर भरोसा नहीं है, और आपको इसमें कोई दिलचस्पी भी नहीं है।
in a madwoman like me.
मुझ जैसी पागल औरत में।
What do I have to fear?
मुझे किस बात से डरना चाहिए?
Does your maid
क्या आपकी नौकरानी
not know about your condition?
क्या आप मेरी स्थिति के बारे में नहीं जानते?
Why don't you have her perform the acupuncture for you?
आप उनसे एक्यूपंक्चर क्यों नहीं करवा लेते ?
No one knows about it except you.
आपके अलावा इसके बारे में किसी को नहीं पता।
Brother…
भाई…
(A hatred that cuts to the bone.)
(ऐसी नफरत जो हड्डियों तक को भेद देती है।)
(I have one as well.)
(मेरे पास भी एक है।)
(I favor well-bred ladies)
(मुझे सभ्य महिलाएं पसंद हैं)
(from respectable families,)
(सम्मानित परिवारों से,)
(as well as gentle, soft-spoken women.)
(साथ ही सौम्य, मृदुभाषी महिलाएं भी।)
(However, I've no interest in temperamental lunatics.)
(हालांकि, मुझे सनकी पागलों में कोई दिलचस्पी नहीं है।)
(Investigating cases and eradicating criminals are my duties.)
(मामलों की जांच करना और अपराधियों का सफाया करना मेरा कर्तव्य है।)
(Don't overthink it)
(ज्यादा मत सोचो)
(and make trouble for yourself.)
(और अपने लिए मुसीबत खड़ी कर लें।)
Magistrate Lu,
मजिस्ट्रेट लू,
the Huang brothers are dead.
हुआंग बंधुओं की मृत्यु हो गई है।
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪एक चिड़िया के गीत ने अनंत रात को भेद दिया♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪बांस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे, जिनमें ठंडी चांदनी झलक रही थी♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪तेरह साल की ठंड और बर्फ ने पुरानी अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪मैंने सुई घुमाई, अतीत के पन्ने खोल दिए♪
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪एक ठंडी पत्थर की हड्डी मेरी हथेली पर दबाव डाल रही है♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪मेरा बड़ा भाई दूर दफन है♪
♪Flames licked across that place♪
♪आग की लपटें उस जगह पर फैल गईं♪
♪A list of righteous hearts♪
♪नेक दिलों की सूची♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪अंधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪मैं पिंजरे में बंद परछाई भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪जब नफरत बुझ गई, तभी हमें पता चला कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪नाशपाती के फूल तुम्हारे कंधे के घाव पर गिर पड़े♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪बांस के जंगल में हवा ने षट्कोणों को बिखेर दिया♪
♪The thrush carried the past away♪
♪थ्रश पक्षी अतीत को अपने साथ ले गया♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪मैं आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪तुमने रोशनी फैलाने के लिए लालटेन उठाई♪
♪That page♪
♪वह पृष्ठ♪